# 第四节　坚持在发展中保障和改善民生

## 一、提高保障和改善民生水平

民生是人民幸福之基、社会和谐之本。带领人民群众创造幸福生活，要顺应人民群众对美好生活的向往，坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业。**保障和改善民生**是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。抓民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，抓住最需要关心的人群，一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍向前走。  
**第一，优先发展教育事业。**建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育。大力促进教育公平，推动城乡义务教育一体化发展，让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。  
**第二，提高就业质量和人民收入水平。**就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，解决好结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。  
**第三，加强社会保障体系建设。**社会保障体系发挥兜底作用，保障全社会成员基本生存与生活需要，要全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，完善城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，完善失业、工伤保险制度，建立全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。  
**第四，坚决打赢脱贫攻坚战。**消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。  
**第五，实施健康中国战略。**人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。深化医疗卫生、医疗保障、医疗服务、药品供应改革，健全现代医院管理制度。倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。实施食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承发展中医药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。  

## 二、加强和创新社会治理

社会治理是社会建设的重大任务，是国家治理的重要内容。在现代社会中，社会治理地位日益重要。解决我国在社会管理领域存在的问题，必须深入认识新时代社会治理规律，创新社会治理理念思路、体制机制、方法手段，提高社会管理能力，建设平安中国，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。  
**第一，创新社会治理体制。**坚持完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，推进社会治理精细化，打造共建共治共享的社会治理格局。在发挥好政府治理作用的基础上，健全利益表达、利益协调、利益保护机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。加强社会治理基础制度建设，建立国家人口基础信息库、统一社会信用代码制度和相关实名登记制度，完善社会信用体系。  
**第二，改进社会治理方式。**治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。坚持系统治理，加强党委领导，发挥政府主导作用，鼓励和支持社会各方面参与。坚持依法治理，加强法治保障，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾。坚持源头治理，标本兼治、重在治本，以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协调人民群众各方面各层次利益诉求。坚持综合治理，树立法治思维，强化道德约束，规范社会行为，调节利益关系，协调社会关系，解决社会问题，努力实现法安天下、德润人心。  
**第三，加强预防和化解社会矛盾机制建设。**正确处理人民内部矛盾特别是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。完善社会矛盾排查预警机制，提高对各类社会矛盾的发现预警能力，及时排除、化解、处置各类矛盾风险。健全重大决策社会稳定风险评估机制，对直接关系群众切身利益且涉及面广、容易引发社会稳定风险的重大决策事项，要将风险评估列为必经的前置程序和刚性门槛。完善矛盾纠纷多元化解机制，积极推动人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系形成。改革信访工作制度，建立涉法涉诉信访依法终结制度。  
**第四，加强社会心理服务体系建设。**人是社会的主体。一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。加强和改进思想政治工作，更加注重人文关怀和心理疏导，着力促进公民道德素质的提升。推动全社会践行社会主义核心价值观，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。完善惩恶扬善机制，培育风清气正的社会氛围。加强教育、心理等手段的综合运用，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。  
**第五，加强社区治理体系建设。**基础不牢，地动山摇。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”，社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区。社区服务和管理能力越强，社会治理的基础就越实。要尽可能把资源、服务、管理放到社区，使社区有职有权有物，更好为群众提供精准高效的服务和管理。要加强城市常态化管理，聚焦群众反映强烈的突出问题，狠抓城市管理顽症治理。要加强人口服务管理，更多运用市场化、法治化手段，促进人口有序流动，控制人口总量，优化人口结构。加强创新农村社会治理，重视化解农村社会矛盾。  

## 三、坚持总体国家安全观

党的十八大以来，为了推进国家治理体系和治理能力现代化，实现国家长治久安，也更好适应我国国家安全面临的新形势新任务，我们党明确提出了总体国家安全观。  
总体国家安全观是指坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。新时代我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险可能不断积累甚至集中显露，这要求我们必须坚持以总体国家安全观为指导，审时度势、与时俱进，创新国家安全理念，完善国家安全制度体系，统揽国家安全全局，坚决维护国家主权、安全、发展利益。  
**第一，完善国家安全体系。**全面贯彻落实总体国家安全观，要求统筹外部安全和内部安全，对内求发展、求变革、求稳定、建设平安中国，对外求和平、求合作、求共赢、建设和谐世界；统筹国土安全和国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，真正夯实国家安全的群众基础；统筹传统安全和非传统安全，构建一个集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全等于一体的国家安全体系；统筹发展问题和安全问题，发展是安全的基础，安全是发展的条件，富国才能强兵，强兵才能卫国；统筹自身安全和共同安全，打造命运共同体，推动各方朝着互利互惠、共同安全的目标相向而行。  
**第二，健全公共安全体系。**公共安全是国家安全的重要体现，一头连着经济社会发展，一头连着千家万户，是最基本的民生。要牢固树立安全发展理念，织密织好全方位、立体化的公共安全网。完善农产品质量安全监管体系，保障人民群众“舌尖上的安全”。切实加强食品药品安全监管，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系。弘扬生命至上、安全第一的思想，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故。坚持以防为主、防抗救相结合的方针，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，全面提高全社会抵御自然灾害的综合防范能力。  
**第三，推进平安中国建设。**平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。建设平安中国，要紧紧抓住人民群众反映强烈、影响社会和谐稳定、制约平安建设深入开展的突出问题和薄弱环节，坚持一手抓专项打击整治，一手抓源头性、基础性工作，加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。要把人民群众的事当作自己的事，把人民群众的小事当作自己的大事，从让人民群众满意的事情做起，从人民群众不满意的问题改起，做到对群众深恶痛绝的事零容忍、对群众急需急盼的事零懈怠。  
**第四，加强国家安全能力建设。**国家安全事件易发多发，维护国家安全任务繁重，要主动适应新时代国家安全需要，增强风险意识，坚持科技引领、法治保障、文化支撑，推进安全工作精细化、信息化、法治化。进一步提高防范和抵御安全风险、维护国家安全的能力和水平。建立健全反恐工作格局，完善反恐工作体系，加强反恐力量建设，加强反恐国际合作，筑起铜墙铁壁，使暴力恐怖分子成为“过街老鼠、人人喊打”。坚决遏制和打击境内外敌对势力利用民族问题、宗教问题进行的分裂、渗透、破坏活动。  
**第五，加强国家安全教育。**维护国家安全是全党全国人民的共同责任。以每年4月15日“全民国家安全教育日”为契机，以总体国家安全观为指导，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育，将国家安全教育纳入领导干部教育培训体系、公务员培训体系、国民教育体系，切实增强全民国家安全意识。  
建设社会主义和谐社会，是一项艰巨复杂的系统工程，需要全党全社会长期坚持不懈的努力。党和政府应加强和创新对建设社会主义和谐社会各项工作的领导，把改善民生、创新社会治理和坚持总体国家安全观作为社会建设的根本任务，让全体人民在共建共治共享发展中有更多获得感、幸福感和安全感。  
