# Java 多线程

## Thread 和 Runnable

JDK提供了`Thread`类和`Runnable`接口来让我们实现自己的“线程”类。

- 继承`Thread`类，并重写`run`方法；
- 实现`Runnable`接口的`run`方法；

## 继承 Thread 类

```java
public class Demo {
    public static class MyThread extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("MyThread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread myThread = new MyThread();
        myThread.start();
    }
}
```

注意要调用`start()`方法后，该线程才算启动！

> 我们在程序里面调用了start()方法后，虚拟机会先为我们创建一个线程，然后等到这个线程第一次得到时间片时再调用run()方法。
>
> 注意不可多次调用start()方法。在第一次调用start()方法后，再次调用start()方法会抛出异常。

## 实现Runnable接口

接着我们来看一下`Runnable`接口(JDK 1.8 +)：

```
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

可以看到`Runnable`是一个函数式接口，这意味着我们可以使用 Java 8 的函数式编程来简化代码。

示例代码：

```java
public class Demo {
    public static class MyThread implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("MyThread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        new MyThread().start();

        // Java 8 函数式编程，可以省略MyThread类
        new Thread(() -> {
            System.out.println("Java 8 匿名内部类");
        }).start();
    }
}
```

## Thread类构造方法

`Thread`类是一个`Runnable`接口的实现类。

`Thread`类的构造方法，简单调用一个私有的`init`方法来实现初始化。`init`的方法签名：

```java
// Thread类源码 

// 片段1 - init方法
private void init(ThreadGroup g, Runnable target, String name,
                      long stackSize, AccessControlContext acc,
                      boolean inheritThreadLocals)

// 片段2 - 构造函数调用init方法
public Thread(Runnable target) {
    init(null, target, "Thread-" + nextThreadNum(), 0);
}

// 片段3 - 使用在init方法里初始化AccessControlContext类型的私有属性
this.inheritedAccessControlContext = 
    acc != null ? acc : AccessController.getContext();

// 片段4 - 两个对用于支持ThreadLocal的私有属性
ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals = null;
ThreadLocal.ThreadLocalMap inheritableThreadLocals = null;
```

`init`方法的这些参数：

- g：线程组，指定这个线程是在哪个线程组下；

- target：指定要执行的任务；

- name：线程的名字，多个线程的名字是可以重复的。如果不指定名字，见片段2；

- acc：见片段3，用于初始化私有变量`inheritedAccessControlContext`。

> 这个变量有点神奇。它是一个私有变量，但是在`Thread`类里只有`init`方法对它进行初始化，在`exit`方法把它设为`null`。其它没有任何地方使用它。一般我们是不会使用它的，那什么时候会使用到这个变量呢？可以参考这个stackoverflow的问题：[Restrict permissions to threads which execute third party software](https://stackoverflow.com/questions/13516766/restrict-permissions-to-threads-which-execute-third-party-software)；

- inheritThreadLocals：可继承的`ThreadLocal`，见片段4，`Thread`类里面有两个私有属性来支持`ThreadLocal`，我们会在后面的章节介绍`ThreadLocal`的概念。

实际情况下，我们大多是直接调用下面两个构造方法：

```java
Thread(Runnable target)
Thread(Runnable target, String name)
```

## Thread类的几个常用方法

- currentThread()：静态方法，返回对当前正在执行的线程对象的引用；

- start()：开始执行线程的方法，java虚拟机会调用线程内的run()方法；

- yield()：yield在英语里有放弃的意思，同样，这里的yield()指的是当前线程愿意让出对当前处理器的占用。这里需要注意的是，就算当前线程调用了yield()方法，程序在调度的时候，也还有可能继续运行这个线程的；

- sleep()：静态方法，使当前线程睡眠一段时间；

- join()：使当前线程等待另一个线程执行完毕之后再继续执行，内部调用的是Object类的wait方法实现的；

## Thread类与Runnable接口的比较

- 由于Java“单继承，多实现”的特性，Runnable接口使用起来更灵活。
- Runnable接口更符合面向对象，将线程单独进行对象的封装。
- Runnable接口耦合性低。
- 如果不需要使用Thread类的诸多方法，使用Runnable接口更为轻量。

所以，我们通常优先使用“实现`Runnable`接口”这种方式来自定义线程类。