# 第一节　新民主主义革命理论形成的依据

## 一、近代中国国情和中国革命的时代特征

认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提。不了解近代中国国情，不了解中国革命的时代特征，便不可能提出符合中国实际的革命理论，也就无法正确领导中国革命。毛泽东指出：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”

### 1.近代中国国情

  中华民族在五千多年的历史进程中，创造了灿烂的中华文明。**鸦片战争后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，这是近代中国最基本的国情。**半殖民地半封建社会，既不同于封建社会，也有别于资本主义社会，蕴含着特殊的社会矛盾和革命要求。  
  **一方面，帝国主义的侵略虽然在一定程度上加速了封建社会自给自足的自然经济的解体，客观上为中国资本主义的发展创造了一定条件，但并不能使中国发展成为资本主义国家。**这是因为封建制度的根基——地主阶级对农民的剥削依旧存在，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在中国社会经济生活中占据着明显优势。又因为中国民族资本主义先天不足，尽管有了某些发展，并在社会政治、文化生活中起了较大作用，但它没有成为中国社会经济的主要形式，加之受外国资本、官僚资本和封建势力的多重压迫，中国民族资本主义不仅没有成为中国经济的主要形式，而且也不可能在整个社会经济中占据主导地位。封建社会皇帝和贵族的专制政权尽管被推翻了，但并未建立起资产阶级政权，代之而起的先是地主阶级军阀官僚的统治，接着是地主阶级和大资产阶级联盟的专政，整个社会呈现出典型的半封建性。  
  **另一方面，帝国主义列强通过政治的、经济的和文化的侵略，使中国半殖民地化。**帝国主义列强通过武装入侵和强迫清政府签订一系列不平等条约，不但操纵了中国的财政和经济命脉，而且操纵了中国的政治和军事力量。中国实际上处在许多帝国主义国家的统治或半统治之下，长期处于不统一状态，加上幅员辽阔、土地广大，中国的经济、政治和文化的发展表现出极端的不平衡性。由于帝国主义和封建主义的双重压迫，中国人民尤其是广大农民日益贫困化以致大批破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。中国人民的贫困和不自由程度，是当时世界少有的。整个中国实际上受制于帝国主义列强，沦为帝国主义列强的半殖民地。  
  在半殖民地半封建的近代中国，社会矛盾呈现出错综复杂的状况。**在诸多社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。**这决定了**近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治**，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。  

### 2.近代中国革命的时代特征

  近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命。但中国资产阶级民主革命不同于一般的资产阶级民主革命，经历了**从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。**  
  **以俄国十月革命的胜利为标志，中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换。从鸦片战争到辛亥革命期间，中国人民在不同时期和不同程度上进行的反帝反封建的斗争，属于旧式民主主义革命的范畴。俄国十月革命的胜利，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代，开辟了世界无产阶级社会主义革命的新纪元，标志着人类历史开始了由资本主义向社会主义转变的进程。**十月革命不仅促进了西方资本主义国家无产阶级的觉醒，也促进了东方殖民地半殖民地国家被压迫民族和被压迫人民的觉醒，并且建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线，使中国的资产阶级民主主义革命，从原来属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，属于旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分，转变为属于新的资产阶级民主主义革命的范畴，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。  
  **以五四运动的爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭新阶段。在十月革命的影响下，1919年五四运动之后，中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，由自在阶级转变为自为的阶级。与之同时，马克思主义在中国得到广泛传播，逐步成为中国革命的指导思想。**以五四运动为开端，近代中国革命进入一个崭新的阶段。领导革命的是无产阶级，指导革命的是马克思列宁主义，革命的领导阶级和指导理论，都从根本上有别于旧式的资产阶级民主革命。不仅如此，这种民主主义革命和历史上欧美各国的民主革命也大不相同，它不是要建立资产阶级的共和国，造成资产阶级专政，而是要造成各革命阶级在无产阶级领导之下的联合专政，建立各革命阶级联合专政的民主共和国，为进入社会主义社会做准备。但它和一般意义上的社会主义革命也不相同，它只推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，而不破坏参加反帝反封建的资本主义成分。这样的民主主义革命，不是旧范畴的民主主义革命，而是新民主主义革命。中国革命要分两步走，**第一步是**完成反帝反封建的新民主主义革命任务，**第二步**是完成社会主义革命任务，这是性质不同但又相互联系的两个革命过程。  

## 二、新民主主义革命理论的实践基础

  新民主主义革命理论不是凭空产生的，而是适应新民主主义革命实践的需要，在认真总结中国革命经验教训的基础上形成的。  
### 3.旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论

  鸦片战争以来，为了挽救空前深重的民族危机和社会危机，“为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运”。太平天国运动、戊戌变法、义和团运动，特别是辛亥革命，不甘屈服的中国人民进行了一次次抗争和艰辛探索，每一次都对推动中国社会走向进步产生了一定的影响，但所有的斗争和探索终究没有摆脱失败的命运。**事实证明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的民主革命，以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成反帝反封建的革命任务，都不能为中国找到真正的出路。**  
  近代中国社会和革命斗争的发展，迫切期待新的阶级及其政党领导新的革命，呼唤新的革命理论的产生。换言之，**旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展，以及世界形势的新变化，呼唤着新的革命理论的诞生。**新民主主义革命理论在近代中国革命的实践中应运而生，它的形成包含了对旧民主主义革命失败教训的深刻总结。  

### 4.新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础

  **中国共产党对民主革命规律的认识，是通过革命的实践，经过了从没有经验到有经验，从有较少的经验到有较多的经验，从未被认识的必然王国经过逐步地克服盲目性，在认识上有了一个飞跃，再到达自由王国这样一个艰难曲折的发展过程。**在党的幼年时期，由于缺乏领导革命的实践经验，加之理论上的不成熟，在革命的领导权、武装斗争、革命道路等问题上没有形成科学正确的认识，在革命的实践斗争中犯过一些错误，走过一些弯路。但党始终坚持以马克思主义为指导，注重把马克思主义的基本原理与中国革命实际相结合，善于总结革命的经验教训，把握中国革命的规律性，逐步从不成熟走向成熟。尤其是经历了大革命的失败及井冈山的革命斗争后，以毛泽东为主要代表的中国共产党人总结革命的经验教训，提出了“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断和“工农武装割据”思想，探索出了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，领导革命不断向前发展。到抗日战争时期，党历经长期的革命斗争考验，积累了丰富的革命实践经验，对中国革命的认识趋于成熟，逐步形成了系统化的适合中国国情的新民主主义革命理论。毛泽东指出：“在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由。到这个时候，我们已经干了二十来年的革命。过去那么多年的革命工作，是带着很大的盲目性的。”**这就是说，新民主主义革命理论是在总结革命斗争正反两方面实践经验的基础上形成的。**  
  **搞清楚新民主主义革命的一系列理论问题，离不开革命的实践探索，这符合理论来源于实践的普遍原理。**试想，没有两次国共合作的实践，怎么可能有关于统一战线的理论；没有建立和巩固农村根据地的实践，怎么可能有关于农村包围城市武装夺取政权革命道路的理论；没有革命战争的实践，怎么可能有建立人民军队和关于军事战略的理论；没有在领导中国新民主主义革命历程中，党由小到大、由弱到强的实践，怎么可能有党的建设的理论。**总之，没有中国革命的实践，没有党对革命实践经验的概括和总结，新民主主义革命理论就无法形成和发展。新民主主义革命实践，是新民主主义理论得以形成的实践基础和智慧源泉。**  

