# 第一节　中国特色社会主义进入新时代

## 一、历史性成就和历史性变革

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史性成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革。主要表现在以下方面：  

第一，经济建设取得重大成就。经济保持中高速增长，综合国力和国际影响力显著提升，经济总量稳居世界第二位，对世界经济增长贡献率超过30%。（经济）结构不断优化，推动经济迈向更高发展水平。  
第二，全面深化改革取得重大突破。蹄疾步稳推进全面深化改革，压茬拓展改革广度和深度，通过了360多个重大改革方案，出台了1500多项改革举措，夯基垒台、立柱架梁，全面深化改革的主体框架基本确立。  
第三，民主法治建设迈出重大步伐。中国特色社会主义法治理论实现新飞跃，中国特色社会主义法治体系日益完善，加快建设法治政府进入新阶段，司法质量、效率和公信力大幅提升，全社会法治观念明显增强。  
第四，思想文化建设取得重大进展。现代公共文化服务体系建设步入发展快车道，文化产业蓬勃发展，全国文化及相关产业增加值从2012年的18071亿元增加到2016年的30254亿元。文化走出去步伐加快，中国故事吸引世界目光。  
第五，人民生活不断改善。惠民政策力度不断加大，养老金和农村低保标准增幅远超GDP增速。保障性安居工程建设扎实推进，教育事业全面发展，人民健康和医疗卫生水平大幅提高。综合交通基础设施网络日趋完善，新业态不断涌现，就业状况持续改善。  
第六，生态文明建设成效显著。修复水生陆生生态，防治水土流失，把绿色发展理念融入生产生活。2016年，我国单位GDP能耗、用水量分别比2012年下降17.9%和25.4%，主要污染物减排效果显著。引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。  
第七，强军兴军开创新局面。着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风。国防和军队改革取得历史性突破，固本开新，重塑钢铁长城。加强练兵备战，锻造胜战之师。  
第八，港澳台工作取得新进展。牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区交流合作，保持香港、澳门繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和平稳定。  
第九，全方位外交布局深入展开。全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条件。实施共建“一带一路”倡议，倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革，为世界和平与发展作出新的重大贡献。  
第十，全面从严治党成效卓著。增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导。开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。贯彻新时期好干部标准，选人用人状况和风气明显好转。党的建设制度改革深入推进，党内法规制度体系不断完善。出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，巡视利剑作用彰显。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。  

这些历史性成就带来了中国社会全方位的变革，主要表现在：党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变；坚定不移贯彻新发展理念，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变；坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端阻碍发展活力和社会活力的状况得到明显改变；坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、司法不公问题严重的状况得到明显改变；加强党对意识形态工作的领导，社会思想舆论环境的混乱状况得到明显改变；坚定不移推进生态文明建设，忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变；坚定不移推进国防和军队现代化，人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变；坚定不移推进中国特色大国外交，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变；坚定不移推进全面从严治党，管党治党宽松软状况得到明显改变。  

## 二、社会主要矛盾的变化

对中国社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据。党对我国社会主要矛盾的认识根据社会发展变化而不断调整和深化。1956年社会主义改造基本完成后，党的八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”[《建国以来重要文献选编》第9册，中央文献出版社2011年版，第293页。]然而，由于各种主客观原因，党的八大关于社会主要矛盾的正确认识，未能很好地坚持下去。1978年十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。1981年十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”  
党的十九大明确指出，**我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。主要依据有以下三个方面：  
**一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。**我国国内生产总值自2010年开始稳居世界第二位，货物进出口和服务贸易总额均居世界第二位，对外投资和利用外资分别居世界第二、第三位，制造业增加值连续7年居世界第一位，基础设施建设部分领域遥遥领先，高铁运营总里程、高速公路总里程和港口吞吐量均居世界第一位，220多种主要工农业产品生产能力稳居世界第一位。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。  
**二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。**改革开放以来，我国人民生活水平不断迈上了新台阶，已经达到了中等偏上收入国家水平；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入大幅提高；居民受教育程度不断提高，九年义务教育全面普及，高等教育毛入学率高出世界平均水平；城乡居民健康状况显著改善，居民平均预期寿命高于世界平均水平；覆盖城乡的社会保障体系基本建立，其他很多方面的民生保障也有显著改善。随着人民生活水平不断提高，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的生活保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，人民群众的民主意识、公平意识、法治意识、参与意识、监督意识、维权意识在不断增强。这说明，人民群众对于日益增长的“物质文化需要”层次更高、内容范围更广，出现了阶段性的新特征。  
**三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。**发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。发展不平衡不充分问题表现在很多方面。从社会生产力来看，我国既有世界先进甚至世界领先的生产力，也有大量传统的、相对落后甚至原始的生产力，而且不同地区、不同领域的生产力水平和布局还不均衡，发展水平仍然差距较大，收入分配差距仍然较大，还有几千万人口尚未脱贫。从“五位一体”总体布局来看，我国经济发展水平总体较好，但社会法治化水平不高，文化建设相对滞后，社会建设还有不少短板，生态文明建设问题较多。这些发展不平衡不充分问题相互掣肘，带来很多社会矛盾和问题，是当前和今后一个时期制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的主要根源。  
我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。  
**我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。**我国目前人均国内生产总值只相当于世界平均水平的80%左右，按国家和独立经济体排位，大体处在世界中列，在创新能力、产业层次、公共服务等方面与发达国家相比，仍有相当大的差距。实现建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国目标，还有很长的路要走。我们要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。  

## 三、新时代的内涵和意义

经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。作出这个重大政治判断，是改革开放以来特别是党的十八大以来我国社会所取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，也是党团结带领人民开创光明未来的必然要求。这个新时代，是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。深刻把握中国特色社会主义新时代的内涵和特征，有利于进一步统一思想、凝聚力量，在新的起点上把中国特色社会主义事业推向前进。  
**第一，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。**从历史脉络来看，中国特色社会主义是党和人民长期奋斗所创造积累的根本成就和前赴后继的事业，特别是改革开放以来，党领导人民走中国特色社会主义道路，极大地激发了中国人民的创造力，使社会主义在中国展现出强大生命力。  
**第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。**从实践主题来看，到2020年全面建成小康社会，是党向人民、向历史作出的庄严承诺。到新中国诞生100年建成社会主义现代化强国，则标志着中国在100年内走完发达国家几百年走过的现代化路程，这是中国特色社会主义新时代的必然要求和历史任务。  
**第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。**从人民性来看，以人民为中心发展思想，是党的全心全意为人民服务的根本宗旨在新时代的具体体现。新时代不仅要国家富强，而且要人民幸福，在解决人民“从无到有”的需求之后，注重解决“从有到优”的需求，朝着创造美好生活、共同富裕的目标前进。  
**第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。**从民族性来看，经过党的十八大以来的历史性变革，今天我们比历史上任何时期都更加接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。在新时代，凝聚起全体中华儿女共筑中国梦的力量，中华民族必将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。  
**第五，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。**从世界性来看，中国梦与世界各国人民祈和平、求发展的梦是相通的，实现中国梦也离不开世界和平发展的国际环境，世界的发展也需要中国。作为世界上最大的发展中国家和第二大经济体，作为安理会常任理事国，新时代的中国既有责任、也有能力为人类繁荣与进步作出新的更大贡献。  
中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。  
第一，**从中华民族复兴的历史进程看**，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。  
第二，**从科学社会主义发展进程看**，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。20世纪末，苏东剧变使世界社会主义运动遭受曲折。中国坚持改革开放和现代化建设，取得了历史性的成就，在沧海横流中显示了中国特色社会主义的勃勃生机。  
第三，**从人类文明进程看**，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。当世界上一些国家陷入困难甚至危机时，中国政治稳定、经济发展而独树一帜。中国发展所释放出的强大影响力和示范力，吸引了很多国家注意和借鉴。  
