# 中国近现代史纲要

史纲占考研政治的14分。但往往很难分清一道题是考察史纲还是毛中特。毛中特占30分，所以我们可以说史纲和毛中特共占44分。

本笔记中，如非额外标注，均为论述题考点。

## 考点10 农民阶级的革命运动

### 太平天国运动失败的原因

1. **根本原因：**农民阶级不是新生产力和新生产关系的代表，他们无法克服小生产者的阶级局限性。
   1. 他们无法从根本上提出完整正确的政治纲领和社会改革方案。
   2. 无法制止和克制领导集团自身腐败现象的滋长。
   3. 无法长期保持领导集团的团结。

2. 没有科学理论的指导。
3. 没有正确对待儒学。
4. 对西方侵略者缺乏正确认识。

**结论：**农民具有伟大的革命潜力，但本身不能为中国找到出路，农民不是中国的领导者。

## 考点12 洋务运动的历史作用及其失败

洋务运动失败的原因：

甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”、“求富”为目标的洋务运动的失败。洋务运动失败的原因主要是：

1. **根本原因：**洋务运动具有封建性。（阶级局限性）
2. 洋务运动对外国具有依赖性。
3. 洋务企业的管理具有腐朽性。

**教训：**地主不能为中国找到出路。

## 考点14 戊戌维新运动的意义和教训

### 戊戌维新运动失败的原因和教训

戊戌维新运动的失败，主要是由于①维新派自身的局限和②以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。具体表现为：

1. 民族资产阶级力量弱小。
2. 维新派的局限性。
   1. 不敢否定封建主义。
   2. 对帝国主义抱有幻想。
   3. 惧怕人民群众。

**教训：**资产阶级维新派不能为中国找到出路。

## 考点23 辛亥革命失败的原因和教训

### 辛亥革命失败的原因和教训

- 客观原因：从根本上说，在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。

- 主观原因：它的领导者资产阶级革命派具有阶级局限性，本身存在着许多弱点和错误。主要是：
  1. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
  2. 不能充分发动和依靠人民群众。
  3. 不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力核心。

教训：

1. 资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。
2. 中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者。

## 考点30 中国共产党诞生的历史必然性和伟大意义

### 中国共产党诞生的历史必然性

近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧时的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然。

1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行，大会确定党的名称为中国共产党。

### 中国共产党创建的历史特点

- 一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义遭到破产之后。
- 另一方面，中国工人阶级深受帝国主义者、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚定的革命性。

### 在当时的中国，中国共产党必须要加强自身的建设，原因是：

第一，工人阶级的人数不多，又比较年轻，许多工人不久前还是小生产者。在党内，出身于小资产阶级的党员占有相当大的数量。因此，新生的中国共产党不能不受到小资产阶级思想的严重影响。

第二，它是在一个幅员辽阔、人口众多、情况复杂、经济文化落后的半殖民地半封建社会开始自己的活动的。

### 中国共产党成立的伟大意义

中国共产党的成立，是一个“开天辟地的大事变”。

第一，自从有了中国共产党，中国人民信赖的组织者和领导者，中国革命有了坚强的领导力量。

第二，中国共产党的成立，使中国革命有了科学的指导思想。

第三，中国共产党的成立，使中国革命有了崭新的奋斗目标和纲领。

第四，中国共产党的成立，也使中国革命有了新的革命方法（群众路线）。



