# 第一节　科学发展观的形成

## 一、科学发展观的形成条件

科学发展观是我们党坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在准确把握世界发展趋势、认真总结我国发展经验、深入分析我国发展阶段性特征的基础上提出来的。  

### 1.科学发展观是在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的

经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，但仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。进入新世纪新阶段，我国进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，**经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征**，主要是：第一，经济实力显著增强，同时生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变；第二，社会主义市场经济体制初步建立，同时影响发展的体制机制障碍依然存在，改革攻坚面临深层次矛盾和问题；第三，人民生活总体上达到小康水平，同时收入分配差距拉大趋势还未根本扭转，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量，统筹兼顾各方面利益难度加大；第四，协调发展取得显著成绩，同时农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨；第五，社会主义民主政治不断发展、依法治国基本方略扎实贯彻，同时民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应，政治体制改革需要继续深化；第六，社会主义文化更加繁荣，同时人民精神文化需求日趋旺盛，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，对发展社会主义先进文化提出了更高要求；第七，社会活力显著增强，同时社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生深刻变化，社会建设和管理面临诸多新课题；第八，对外开放日益扩大，同时面临的国际竞争日趋激烈，发达国家在经济科技上占优势的压力长期存在，可以预见和难以预见的风险增多，统筹国内发展和对外开放要求更高。这些阶段性特征是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的具体表现，反映了我国经济社会发展面临的新形势、新矛盾和新问题。解决好这些突出矛盾和问题，保持我国经济社会发展良好势头，是对我们的重大考验。**社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征，是科学发展观形成的现实依据。**  

### 2.科学发展观是在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的

党的十一届三中全会后，我们党认真总结经验教训，在正确判断社会主义初级阶段基本国情的基础上，形成了以“一个中心、两个基本点”为主要内容的基本路线，制定了一系列推进发展的方针政策，开辟了建设中国特色社会主义的道路。十四大以后，我们党围绕建立社会主义市场经济体制的目标，抓住机遇、加快发展，实现了改革开放的新突破，促进经济快速发展和社会全面进步。十六大以来，我们党以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，总结我国发展的历史经验，根据新的形势和任务不断深化改革，扩大开放，推动我国经济社会发展取得了新的成就。十七大概括为“十个结合”：一是把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来；二是把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来；三是把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来；四是把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来；五是把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来；六是把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来；七是把提高效率同促进社会公平结合起来；八是把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来；九是把促进改革发展同保持社会稳定结合起来；十是把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的建设新的伟大工程结合起来。这是我们这样一个十几亿人口的发展中大国摆脱贫困、加快实现现代化、巩固和发展社会主义的宝贵经验。还要看到，十六大以来，我们党领导人民，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，以加入世界贸易组织为契机，深化改革开放，加快发展步伐；成功应对国际金融危机的严重冲击，在全球率先实现经济企稳回升；战胜突如其来的非典疫情，成功举办北京奥运会、残奥会和上海世博会，夺取抗击汶川特大地震等严重自然灾害和灾后恢复重建重大胜利，妥善处置一系列重大突发事件，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索，是科学发展观形成的实践基础。  

### 3.科学发展观是在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的

进入新世纪，世界处在大发展大变革大调整之中。和平与发展仍然是时代主题，世界多极化不可逆转，经济全球化深入发展，科技革命加速推进，各国相互依存逐步加深，大国关系深刻变动，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。同时，国际环境中不稳定不确定因素增多，我国发展的外部条件复杂多变。经过改革开放以来的发展，当代中国同世界关系已经发生历史性变化，我国发展对世界发展的作用和影响不断提高，国际社会普遍看好我国的发展前景，看重我国的作用和影响，同我国合作的意愿普遍增强，国际环境发展变化对我国发展的作用和影响也不断增大。这就要求我们坚持用宽广的眼界观察世界，始终站在国际大局与国内大局相互联系的高度，科学审视中国和世界的发展问题，思考和制定中国的发展战略，善于从国际国内因素的发展变化和相互影响中把握发展全局。还要看到，长期以来人类创造了前所未有的经济增长成就，但由于单纯追求经济增长，或者照搬别国发展模式，一些国家发展遇到了这样那样的问题，有的经济结构失衡、社会发展滞后、能源资源紧张、生态环境恶化，有的出现了两极分化、失业增加、社会腐败、政治动荡等问题。特别是国际金融危机的爆发，充分暴露了资本主义制度的固有矛盾，暴露了世界经济增长模式的弊端。推动强劲、可持续、平衡增长成为各国共同关注的重大问题，各主要国家纷纷反思和调整发展方式、发展战略。我们面临的是一个总体上有利于我国发展、但不利因素也可能增多的环境。抓住机遇、应对挑战、加快发展，就要把中国的发展放到世界的大局中来思考，发挥比较优势，把握有利条件，扬长避短，趋利避害，努力取得发展的主动权。当今世界发展大势、国外发展的经验教训，是科学发展观形成的时代背景。  

## 二、科学发展观的形成过程

科学发展观是以胡锦涛为总书记的党中央，在新世纪新阶段全面建设小康社会进程中，在新的历史起点上推进中国特色社会主义事业过程中形成和发展起来的。  
**科学发展观在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成。**2003年初，非典疫情的迅速蔓延，集中暴露出我国经济社会发展中存在的薄弱环节和突出问题。2003年7月，胡锦涛在全面总结抗击非典斗争经验时明确指出：“我们要更好坚持全面发展、协调发展、可持续发展的发展观，更加自觉地坚持推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展，坚持在经济社会发展的基础上促进人的全面发展，坚持促进人与自然的和谐。”[《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第67页。]2003年10月，党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。”[《十六大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2005年版，第465页。]胡锦涛在此次会议上明确指出：“树立和落实全面发展、协调发展、可持续发展的科学发展观，对于我们更好坚持发展才是硬道理的战略思想具有重大意义。树立和落实科学发展观，这是二十多年改革开放实践的经验总结，是战胜非典疫情给我们的重要启示，也是推进全面建设小康社会的迫切要求。”[《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第104页。]这是我们党的文件中第一次提出科学发展观。2004年3月，胡锦涛在中央人口资源环境座谈会上发表重要讲话，深刻阐明了科学发展观提出的背景、意义，明确界定了“以人为本”“全面发展”“协调发展”“可持续发展”的深刻内涵和基本要求，并对如何树立和落实科学发展观提出了明确的要求，标志着科学发展观的形成。  
**科学发展观在加强和改善宏观调控的实践中不断充实丰富。**2004年初，我国宏观经济环境越绷越紧，经济运行的矛盾越来越尖锐。为避免国民经济陷入大起大落困境，中央及时作出加强宏观调控的重大决策。胡锦涛强调，“这次加强和改善宏观调控是贯彻落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观的重大实践”[《十六大以来重要文献选编》中，中央文献出版社2006年版，第453页。]。他高度重视总结这次加强和改善宏观调控的新经验，并结合这些新经验及时阐发对科学发展观的新认识。2004年5月，胡锦涛在江苏考察工作时指出：“科学发展观总结了二十多年来我国改革开放和现代化建设的成功经验，揭示了经济社会发展的客观规律，反映了我们党对发展问题的新认识。科学发展观对整个改革开放和现代化建设都具有重要指导意义。只有贯彻落实好科学发展观，才能确保全面建成小康社会、基本实现现代化。”[《胡锦涛文选》第二卷，人民出版社2016年版，第174页。]2004年9月，党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，把树立和落实科学发展观作为提高党的执政能力的重要内容。进入2005年，“十五”计划确定的主要发展目标提前实现，制定“十一五”规划的任务提上日程。2005年10月，党的十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》强调，要坚定不移地以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以人为本，转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，把经济社会发展切实转入全面协调可持续发展的轨道。2006年3月，全国人大十届四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》指出，“十一五”时期促进国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局。从这时到党的十七大召开，与推动经济社会切实转入科学发展轨道相应，科学发展观也进入了一个蓬勃发展的阶段。  
以党的十七大为标志，科学发展观进一步走向成熟。2007年，党的十七大对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述。十七大报告明确指出：“科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。”[《十七大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2009年版，第10页。]十七大报告提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念，把科学发展观与邓小平理论、“三个代表”重要思想一道作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，并把科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想一道写入党章，成为党必须长期坚持的指导思想。按照十七大部署，从2008年9月到2010年2月，我们党开展了历时一年半的科学发展观学习实践活动，把推动科学发展与加强和改进党的建设有机统一起来，极大地增强了全党推动科学发展的自觉性和坚定性，有力推动了科学发展观进一步转化为全党上下谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力。  
**党的十七大后，来自国际国内经济政治以及自然界的严重困难和挑战接连不断，其中对我国经济社会发展冲击最猛烈、持续时间最长、影响最为深远的是美国次贷危机引发的国际金融危机。**这些困难和挑战既考验着我们党领导科学发展的能力，也推动着科学发展观理论不断发展完善。这一进程最显著的成果，是加快转变经济发展方式的战略思想和举措。2010年10月十七届五中全会强调，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。加快转变经济发展方式是我国经济社会领域的一场深刻变革，必须贯穿经济社会发展全过程和各领域，坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力，提高发展的全面性、协调性、可持续性，实现经济社会又好又快发展。2012年，十八大进一步强调：“科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。”十八大报告还提出：“面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义，必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。”[ 胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进  为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，人民出版社2012年版，第7—8、14页。]  