# SHTF Plan 笔记

SHTF Survival Q&A: A First-Hand Account of Long-Term SHTF Survival

SHTF 是 shit hit the fan 的缩写。中文意思大概是有麻烦了，出大事了。

SHTF 生存问答：长期 SHTF 生存的第一手报告

http://SHTFPlan.com 的 Mac Slavo 在论坛里编辑贴出了 Chris Kitze 发布在 Before Its News 的帖子。原帖在生存者论坛里，是一个叫塞尔克的人 1992 年间波斯尼亚危机中与其家庭长期 SHTF 状态下生存的第一手报告。许多论坛成员问了塞尔克各种各样的问题，后者很热情的回答了。

在这个梗概里，塞尔克描述了他如何在一个没有电力，燃油或燃料，自来水，食物分配，传统商业，的城市里生活了一年的。他们的货币已经全无用处，也没有警察或政府，街道被匪徒和暴力所统治。他，他的家庭，以及社区所采用的生存策略是：保持警惕，为了生存重新考虑哪些才是最重要的。

## 基本情况：

- 没有电，燃油或燃料，自来水，食物分配，任何其他的商品物资分配也没有。
- 没有有组织的军队或警察，有一些自卫小组。任何有枪的人都在为了他的居所和家庭而奋战。有时有某种城市护卫，不像军人那样着装，大部分是混穿军服与平民衣服，武器各式各样，所以没有固定着装准则。
- 多数人只有几天的食物，有些人有手枪，个别人有 AK47 冲锋枪。
- 关于抢劫食品店和加油站，这些发生的非常非常快，枪声一响，储备一耗光，抢劫就开始了。的确有些部门企图保持秩序，但秩序在事发后第一周就瓦解了。
- 院看上去就像屠宰场，警察也消失了，80% 的医务人员逃回家去。
- 城里有些家庭有小花园，里面可以种些蔬菜，但大部分家庭没有这个条件。
- 货币是废纸一张。
- 所有城区树木都被飞快的用作木柴烧光了。然后，你就只能烧家具，门窗，木地板。
- 城里几乎没有车辆，因为大部分街道塞满了废墟，废弃车辆，损坏的房屋碎片，而且汽油非常宝贵。
- 街上有有组织的匪帮，10-15 人一伙，有时甚至 50 人一伙，但同样也有许多你我这样的普通人，普通的父亲，爷爷，亲友，其中有些被抢劫甚至杀死。
- 幸存者之间还是有交易发生的，黑市是存在的。比如：为了一罐牛肉玉米罐头，女人会随你摆布几小时）。
- 一段时间后，关于有人饿死或冻死的流言开始传播开来。

## 基本认知：

- 大部分人变成了野兽。为了活下来，人们可以做任何事。
- 低调，不花哨，这非常重要。
- 你有做坏事的能力。你并不想当英雄，你只想与你的家庭一起活下来。
- 从不在自己家进行交换，更不要大额交换。


- 白天绝对不能外出，因为有大量狙击手，一出门就会被射杀。夜间也有狙击手，不过一般来说没有白天那么多。
- 每一次外出，无论是为了打探消息还是为了物物交换，都是极其危险的。
- 如果需要到别的地方去，永远在夜间行动，绝不单独行动，最好 2-3 人，出去时永远带着武器，行动要迅速，并且永远走在阴影里，走在废墟中，极少暴露在街道上。不要有任何引人注意的特色，要和其他人看起来一样。如果别人面露绝望，贫穷，肮脏，你也要这样。绝不要让别人知道你家有许多食物，弹药，干净衣服或其他东西。外表和行为要看上去和别人一样。
- 一个人无法单枪匹马活下来。数量决定力量，要多和家人一起，帮他们做好准备。也要明智的选择朋友，并帮他们也做好准备。对于一个大家庭或一圈好朋友，我首先想到的不是有更多的嘴等着吃饭，而是把他们看作更多的枪手和更强的力量。人的本性使大家可以很快相互适应。
- 大部分时期都没有手纸。如果有，请用来交换，而不是自己使用。
- 你需要外表简单但实际受到保护的房子，房子里要有很多武器弹药。房子有安全系统是好事，但必须低调。漂亮的房子、看起来防御措施更先进的房子会很快遭到攻击。
- 真到了 SHTF 的时候，也不必考虑过多，用常识思考就行了。第一个阶段，软弱的人们首先消失了，其他人则选择战斗。
- 没有多少绝对的非黑即白的好人或坏人，多数都是灰色的，准备做任何事，应付任何状况。
- 武器和弹药是要最先储备的。如果你忘了储备什么，没关系，总有人储备了你遗忘的东西，你可以交换。但你如果忘了储备火器弹药，那你可能根本无法走到进行交换的地点。
- 很多人病死，其中的大部分人死于饮用了不干净的水。
- 缺乏卫生用品造成很多人死亡。
- 现实中大部分伤者都死去了。如果中枪的伤者设法找到一个医生，他有大约 30% 的可能活下来。很多人甚至仅仅因为很小的伤口，造成感染，死去了。
- 多准备小东西，比如打火机，火柴，打火石。有一台发电机当然不错，但我觉得 1000 个美制 BIC 打火机更好。发电机是好，但在 SHTF 的情况下，恐怕会引来一整只军队。1000 个 BIC 打火机不占多大地方，还便宜，你总是可以找到愿意交换的人。
- 宠物是用来吃的。如果实在太饿，为了避免饿死，老鼠也吃。但是这可能使人患病致死。
- 酒精的消耗量 10 倍于平时。更不用说还要用酒精擦洗和消毒了。
- 关于卫生，杯子，盘子，不管是纸的还是塑料的，都需要很多。
- 卫生用品可能比食物还重要。你可以不费大劲就打到鸽子，附近山上有一些的可食用植物。但是，你没法对着自己的手开枪来达到消毒目的。
- 当你听到人们都在说不会有事的，那你就该注意，没准周围的一切都要垮了。

## 有用的物资：

- 武器和弹药（首要物资）
- 蜡烛，火柴
- 弹药
- 食品（最好是干粮，比如罐头）
- 卫生用品，包括大量的垃圾袋，很多橡皮膏或透明胶带
- 能源，比如电池
- 可供物物交换的小东西，比如小刀，打火机，打火石
- 大量酒精
- 大量抗生素
- （简单的）复苏装备，比如氧气包，人工呼吸罩。
- 净水药片，任何品种的酒精棉一类擦拭用品，消毒用品，大量的肥皂，漂白粉，手套，口罩，各类一次性卫生用品，

## 生存技能：

- 医药知识，护理知识。急救训练，学习如何处理小伤口，烧烫伤或枪伤。需要懂得输液，何时使用某些药物或抗生素。学给自己打破伤风疫苗，准备好对付毒蛇咬伤的东西，肾上腺素相关的东西（过敏反应，各种各样的），去虱子的东西（虱子引起的疾病可以死人的，要学会如何去掉身上的虱子）
- 修缮知识，包括但不限于修理机械、修理电路、给一次性打火机充气、制造油灯所需要的油。

## 常用技巧：

- 用桶接雨水，煮沸后饮用。
- 用酒精消毒伤口。
- 用收音机收听外界信息，小汽车一般配有收音机。
- 用枪打鸽子。
- 采摘山上可食用的植物。

## 驻守方法：

- 在窗户上堆放各种东西，只留一个小的开口用于射击。
- 所有窗户都用东西挡住，沙袋，石块。
- 每天夜里都把院门用街上找来的瓦砾碎块堵上。用一个旧的铝制梯子从围墙进出，回来时叫屋里的人把梯子递过来，再用梯子爬进来。

- 永远有至少 5 个家庭成员随时准备战斗，还有一个藏在对面的街道上。







