# 第二节　坚持党对一切工作的领导

## 一、党是最高政治领导力量

党是最高政治领导力量，这是马克思主义政党学说的基本原则，是对历史经验的深刻总结，是推进伟大事业的根本保证。  
**第一，这是马克思主义政党的基本要求。**无产阶级执政党必须坚持党对国家政权的最高领导权，这是马克思主义政党学说的基本原则。在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯就指出：共产党是阶级斗争发展到一定阶段的产物，它成立的目的就是率领无产阶级进行阶级斗争；而共产党的最终目的，则是建立一个“没有阶级、没有私有制的新社会”。这就决定了，共产党人“第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”。无产阶级夺取政权后，列宁曾多次强调：“党是直接执政的无产阶级先锋队，是领导者。”动摇了这个原则，共产党就会失去政权，社会主义就会蜕化质变。20世纪末期一些社会主义国家发生剧变和解体，就是共产党放松了对国家各领域的领导权，最终丧失执政地位，导致制度演变。  
**第二，这是对党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结。**在新民主主义革命时期，毛泽东从大革命失败的教训中，确立把“支部建在连上”，确立了党指挥枪的原则，坚持了党对军队的领导。毛泽东强调：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，他应该领导一切其他组织，如军队、政府和民众团体。”党的集中统一领导是革命取得胜利的根本保障。在社会主义建设时期，毛泽东再次明确指出：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”这就保证了完整的工业体系和国民经济体系初步建立，并取得了一系列重大工业、科技、教育成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强化了党的领导，带领全党全国人民解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。习近平深刻地把握历史的经验教训，指出：“只要我们深入了解中国近代史、中国现代史、中国革命史，就不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能具有今天这样的国际地位。在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，绝不能有任何含糊和动摇。”    
**第三，这是推进伟大事业的根本保证。**党的建设和党领导的事业是统一的。党领导的事业越是伟大，就越要加强党的建设，就越要把党锻造为合格的最高政治领导力量。党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业的前进方向，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴提供了行动纲领。要把宏伟蓝图变为现实，要把行动纲领落到实处，就要加强党中央权威和集中统一领导，把党的领导体现和落实到经济、政治、文化、社会、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交、党的建设等各个方面。  

## 二、确保党始终总揽全局协调各方

**坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的重要体现。**习近平形象地说，这就像“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。各个领域、各个方面都必须自觉坚持党的领导，突出党的核心领导地位，发挥好领导核心作用。  
**确保党始终总揽全局、协调各方，必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。**每一个党的组织、每一名党员干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，实现全党思想上统一、政治上团结、行动上一致，切实把党中央重大决策部署落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。  
**确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持和完善党的领导的体制机制。**中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会，这是党的领导决策核心。党中央作出的决策部署，人大、政府、政协以及法院、检察院等的党组织要贯彻落实。党的十八大以来中央政治局常务委员会先后多次召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协和最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，这已成为实现党中央集中统一领导的重要制度安排。党中央作出的决策部署，党的组织、宣传、统战、政法等部门要贯彻落实，各事业单位、人民团体等的党组织也要贯彻落实。各方面党组织都要对党委负责，自觉向党委报告重大工作和重大情况，在党委统一领导下做好自身职责范围内的工作。各地区各部门党委（党组）要加强向党中央报告工作。  
**确保党始终总揽全局、协调各方，必须坚持党的民主集中制原则。**我们党实行的民主集中制，是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度，既要充分发扬民主，又要善于集中。一方面，党的重大决策都要严格按照程序办事，充分发扬民主，广泛听取意见和建议，做到科学决策、民主决策、依法决策。另一方面，在充分发扬民主的基础上，要有正确的集中，党中央从全局出发、集中各方面智慧作出的决定，各地方、各部门要坚决贯彻执行。各地方、各部门要充分发挥的积极性、主动性、创造性，但不允许自行其是、各自为政，不允许有令不行、有禁不止，不允许搞上有政策、下有对策。  

## 三、全面增强党的执政本领

中国共产党是世界上最大的政党，要领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。  
**一是增强学习本领。**学习是事业进步的阶梯。面对新时代新使命，必须在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，全面、系统、富有探索精神的学习，既把学到的知识运用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领。  
**二是增强政治领导本领。**我们党必须着力增强政治领导本领，不断提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，提高保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。要坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。  
**三是增强改革创新本领。**各级党组织和广大党员要保持锐意进取的精神风貌，进一步解放思想、与时俱进，做到登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新、永不僵化、永不停滞；善于结合实际创造性推动工作，加强调查研究，坚持问题导向，精准施策发力，确保中央决策部署落地生根、开花结果；善于运用互联网技术和信息化手段开展工作，真正过好互联网这一关，不断提高信息化条件下党的执政能力和领导水平。  
**四是增强科学发展本领。**要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，不断增强我国经济创新力和竞争力，不断开创发展新局面。  
**五是增强依法执政本领。**依法执政是新的历史条件下党执政的基本方式。要加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，坚持依法治国与依规治党统筹推进、一体建设，坚持依法治国与依规治党有机统一，不断提升制度执行力。要加强和改善党对国家政权机关的领导，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导。  
**六是增强群众工作本领。**要创新群众工作体制机制和方式方法，既服务群众，又带领群众坚定不移贯彻落实党的理论和路线方针政策，把党的主张变为群众的自觉行动，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。要加强和改进党对群团工作的领导，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁和纽带作用。  
**七是增强狠抓落实本领。**要把党的十九大确定的宏伟蓝图变为现实，关键就是要狠抓落实。要坚持说实话、谋实事、出实招，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。  
**八是增强驾驭风险本领。**当今世界国际力量对比发生新的变化，我国发展面临的国际环境更加严峻复杂。改革进入深水区，经济发展进入新常态，各种矛盾叠加，风险隐患集聚。这就要求我们健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。  
**党的领导地位和执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的，过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。**昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。以史为鉴可以知兴替。功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，党必须勇于进行自我革命，全面增强党的执政本领，以领导人民进行的伟大社会革命。  
**总之，坚持党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、幸福所系。**现在，我们已站上一个新的历史起点，开启了新的奋斗征程，党带领全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴，不知还要爬多少坡、过多少坎、经历多少风风雨雨、克服多少艰难险阻。在这样的历史背景下，完成光荣艰巨的历史使命，战胜前进道路上的风险挑战，从根本上讲还是要靠党的领导。  