# 第三节“三个代表”重要思想的历史地位

## 一、中国特色社会主义理论体系的接续发展

“三个代表”重要思想紧密结合时代发展的新形势，进一步把理论和实践、继承和发展结合起来，坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，回应我国广大人民群众的新要求，创造性地运用了马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，形成了富有独创性的新的理论成果。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。  
“三个代表”重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，提出“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”[《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第280页。]，时刻要把人民群众的安危冷暖放在心上，关心群众疾苦，努力为群众办好事、办实事。这一思想进一步揭示了人民群众在人类历史发展中的重要地位和作用，为我们党在代表中国最广大人民的根本利益，加强同人民群众的血肉联系方面指明了方向，丰富了马克思主义唯物史观。  
“三个代表”重要思想强调社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，衡量党的方针政策的成败得失，必须坚持全面性的标准，既要看是否代表先进生产力的发展要求，促进了社会生产力的发展，也要看是否代表先进文化的发展方向，促进了中国特色社会主义文化建设的发展，还要看是否代表最广大人民的根本利益，切实把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好。揭示了中国特色社会主义是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的有机统一，体现了社会主义现代化建设的全面性、系统性，体现了经济、政治、文化全面协调发展的客观要求，加深了我们对建设中国特色社会主义经济、政治、文化的规律性认识。  
“三个代表”重要思想强调要努力促进人的全面发展。这一思想阐明了社会主义经济、文化发展与人的全面发展的辩证关系，即推进人的全面发展，同推进经济、文化的发展和改善人民物质文化生活，是互为前提和基础的。这是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求。  
“三个代表”重要思想，把党的建设同当今世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。这一思想把新时期党的建设的目标、任务和要求，提到了一个新的高度，具有鲜明的时代特征，从根本上回答了在充满希望与挑战的新世纪，要把我们党建设成为一个什么样的党和怎样建设党这样一个重大历史性问题。  

## 二、加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

在“三个代表”重要思想的指导下，以江泽民为主要代表的中国共产党人，坚持党的十一届三中全会以来的路线不动摇，从容应对来自各方面的困难和风险，在实践中进一步回答了一系列重大问题，推进了中国特色社会主义事业。  
“三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。始终代表中国先进生产力的发展要求，体现了发展社会主义经济、建设社会主义物质文明的理想和价值目标；始终代表中国先进文化的前进方向，体现了发展社会主义文化、建设社会主义精神文明的理想和价值目标；始终代表中国最广大人民的根本利益，强调以人民群众的利益、要求和实践为最高价值标准和评价标准，体现了我们党的宗旨和我们国家的性质。“三个代表”重要思想从物质基础、文化支撑和社会基础方面揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径，说明了只有具备雄厚的物质基础、强大的文化支撑和广泛的群众支持，社会主义制度的自我完善和发展，才能够实现。  
在“三个代表”重要思想的指导下，我们党和国家推进市场取向的改革，不断完善社会主义市场经济体制，进一步消除了束缚生产力发展的体制性障碍；积极稳妥地推进政治体制改革，建设社会主义政治文明，促进了社会主义政治制度的自我完善和发展；加强社会主义精神文明建设，大力发展中国特色社会主义文化，为经济发展和社会进步提供强大的精神动力和智力支持。  
**“三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求：**必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界；必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面；必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量；必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力，充分体现了共产党人的先进性和时代精神，为加强党的建设指明了方向。  
**“三个代表”重要思想从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式。**提出我们党要按照总揽全局、协调各方的原则，进一步加强和完善党的领导体制，改进党的领导方式和执政方式，既保证党委的领导核心作用，又充分发挥人大、政府、政协以及人民团体和其他方面的职能作用。必须紧密结合国内外形势的发展变化，紧密结合生产力发展和经济体制的深刻变革，紧密结合人民群众对提高物质文化生活的要求，不断提高驾驭市场的能力，提高运用民主法制办法开展工作的能力，提高按照科学规律办事的能力，努力掌握科学的领导方式。这些思想为改进党的领导方式和执政方式提供了基本遵循。  
总之，“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想。  

