# 第二节　全面深化改革

## 一、坚定不移地全面深化改革

**改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。**没有改革开放就没有当代中国的发展进步。改革只有进行时，没有完成时。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持马克思主义的立场观点、从社会主义实践的历史经验和中国特色社会主义发展的现实需要出发，把全面深化改革作为“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节、具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面；以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，最大限度集中全党全社会智慧，最大限度调动一切积极因素，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，坚定不移蹄疾步稳推进全面深化改革，推动党和国家事业发生了历史性变革，为继续深化改革奠定了坚实基础、提供了有利条件。  
**全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。**中国特色社会主义进入新时代，要站在更高起点谋划和推进改革，改革是有方向、有立场、有原则的。坚持什么样的改革方向，决定着改革的性质和最终成败，全面深化改革的深刻性和复杂性前所未有，各种思想文化相互激荡，各种矛盾相互交织，各种诉求相互碰撞，各种力量竞相发声。在这种情况下，确保改革沿着有利于党和人民事业发展的正确方向前进就越发重要。  
**坚持党对改革的集中统一领导。**党是改革的倡导者、推动者、领导者，改革能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导。十八大以来，面对艰巨复杂的改革任务，党中央举旗定向、谋篇布局，以前所未有的决心和力度推进全面深化改革；坚持从体制机制层面入手，统筹谋划改革任务，改革涉及范围之广、出台方案之多、触及利益之深、推进力度之大前所未有；坚持一分部署、九分落实，抓铁有痕、踏石留印，各项改革相继落地、渐次开花；坚持凝聚各方智慧，创造和积累了改革的新鲜经验。改革开放是人民的要求和党的主张的统一，在全面深化改革中要坚持党的领导和坚持人民主体地位的有机统一，坚持在党的领导下紧紧依靠人民推进改革开放。  
**坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。**方向决定道路，道路决定命运。我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。改革是社会主义制度自我完善和发展，不是对社会主义制度改弦易张，不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的“改革开放”也是死路一条，不论怎么改革、怎么开放，都要始终坚持中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度。  
**坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进。**促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的出发点和落脚点，是坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。在不同发展水平上，在不同历史时期，不同的人，对社会公平正义的认识和诉求不同。我们讲促进社会公平正义，是从最广大人民根本利益出发，从社会发展水平、从社会大局、从全体人民的角度出发，通过创新制度安排，创造更加公平正义的社会环境，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，保证人民平等参与、平等发展权利，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。通过改革给人民群众带来更多的获得感。  
**坚持社会主义市场经济改革方向。**提出建立社会主义市场经济体制的改革目标，是我们党在建设中国特色社会主义进程中的重大理论和实践创新，解决了世界上其他社会主义国家长期没有解决的一个重大问题。我国社会主义市场经济体制已经初步建立，要继续朝着加快完善社会主义市场经济体制的目标努力，着力健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系。坚持社会主义市场经济改革方向，不仅是经济体制改革的基本遵循，也是全面深化改革的重要依托。要使各方面体制改革朝着这一方向协同推进，同时也使各方面自身相关环节更好适应社会主义市场经济发展提出的新要求。  

## 二、全面深化改革的总目标和主要内容

党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。  
**完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，**这两句话是一个整体，前一句规定了根本方向，后一句规定了实现路径，我们是在中国特色社会主义道路这个方向上推进国家治理体系和治理能力现代化。推进国家治理体系和治理能力现代化，是完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求，是实现社会主义现代化的应有之义。推进国家治理体系和治理能力现代化，就是要使各方面制度更加科学、更加完善，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系，实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化，善于运用制度和法律治理国家，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高运用中国特色社会主义制度有效治理国家的能力，充分发挥我国社会主义制度优越性。  
**国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成。**国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，即一整套紧密相连、相互协调的国家制度；国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完善，国家治理能力越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。  
**推进国家治理体系和治理能力现代化，必须解决好价值体系问题。**培育和弘扬核心价值体系和核心价值观，有效整合社会意识，是社会系统得以正常运转、社会秩序得以有效维护的重要途径，是国家治理体系和治理能力的重要方面。能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。要大力培育和弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观，加快构建充分反映中国特色、民族特性、时代特征的价值体系，努力抢占价值体系的制高点。  
党的十八届三中全会**既**提出了全面深化改革的**总目标**，**也**在总目标统领下明确了经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度等方面深化改革的**具体目标和任务**，强调要紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用深化经济体制改革，紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革，紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革，紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革，紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革，紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革。**总之，用于推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面的创新，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。**  

## 三、正确处理全面深化改革中的重大关系

全面深化改革要攻坚涉险，必须坚持正确的思想方法，不断探索和把握全面深化改革的内在规律，特别是要把握和处理好全面深化改革中的一些重大关系。  
**处理好解放思想和实事求是的关系。**坚持解放思想、实事求是，运用辩证唯物主义和历史唯物主义立场观点方法来观察世界、指导实践，从改革开放的实践中和人民群众的创造中总结经验、汲取营养，推进实践基础上的理论创新，为全面深化改革提供了体现时代性、把握规律性、富于创造性的理论指导和重要思想保证。解放思想和实事求是相统一的，解放思想目的和实质都是为了做到实事求是。全面深化改革，面临的挑战和困难前所未有，必须进一步解放思想、坚持实事求是。  
**处理好顶层设计和摸着石头过河的关系。**摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的。摸着石头过河就是坚持边实践边总结，从实践中获得真知，这是富有中国特色、符合中国国情的改革方法，也是符合马克思主义认识论和实践论的方法，我国改革开放是先试验、后总结、再推广不断积累的过程。随着全面深化改革的不断推进，其艰巨性、复杂性、系统性愈加凸显，要继续大胆试验，试点改革。同时，不谋全局者，不足谋一域。改革推进到现在，必须在深入调查研究的基础上提出全面深化改革的顶层设计和总体规划，所谓顶层设计，就是要对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态体制作出统筹设计，加强对各项改革关联性的研判，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进。  
**处理好整体推进和重点突破的关系。**全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署，是一个涉及经济社会发展各领域的复杂系统工程，每一项改革都会对其他改革产生重要影响，每一项改革又都需要其他改革协同配合。注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。坚持整体推进，统筹谋划深化改革各个方面、各个层次、各个要素，注重推动各项改革相互促进、良性互动、协同配合，注重改革措施整体效果，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼。整体推进、协同改革不是平均用力、齐头并进，也要注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓重要领域和关键环节。重要领域“牵一发而动全身”，关系到改革大局，是改革的重中之重；关键环节“一子落而满盘活”，关系到改革成效，是改革的有力支点。以这些重要领域和关键环节为突破口，可以对全面改革起到牵引和推动作用，面对改革的复杂形势和繁重任务，既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点。  
**处理好胆子要大、步子要稳的关系。**在中国这样一个拥有十三亿多人口的国家深化改革，绝非易事。全面深化改革已进入深水区，可以说，容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。这要求改革胆子要大、步子要稳。胆子要大，就是改革再难也要向前推进，敢于担当，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩。步子要稳，就是方向要准，行驶要稳，尤其是不能犯颠覆性错误。对一些重大改革，不可能毕其功于一役，要稳扎稳打，通过不断努力逐步达到目标，积小胜为大胜。“图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”。  
**处理好改革、发展、稳定的关系。**改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点，改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。习近平强调我国既处于发展的重要战略机遇期，也处于社会矛盾凸显期，在社会稳定中推进改革发展尤为重要。要增强改革措施、发展措施、稳定措施的协调性，把握好当前利益和长远利益、局部利益和全局利益、个人利益和集体利益的关系，既着力解决关系群众切身利益的问题，又着力引导群众正确处理各种利益关系、理性合法表达利益诉求，营造安定团结的社会氛围。坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。  