# 第四节　全面从严治党

## 一、新时代党的建设总要求

进入新时代，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性。**党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出全面从严治党，并将之与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国构成“四个全面”战略布局。**中国特色社会主义进入新时代，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之。**新时代党的建设总要求是：**坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设**为主线**，以党的政治建设**为统领**，以坚定理想信念宗旨**为根基**，以调动全党积极性、主动性、创造性**为着力点**，全面推进党的**政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，**把**制度建设**贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。  
**“坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设的根本方针。“全面”是基础。**体现为管党治党对象全覆盖、领域全范围、责任全担负，人人、处处、时时纳入其中，无一例外。**“严”是关键。**“世间事，做于细，成于严。”共产党人最讲认真，全面从严治党讲认真，就是坚持严字当头，把严的要求贯彻全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。**“治”是要害。**坚持标本兼治，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”。  
“把党建设成为始终**走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃**的马克思主义执政党”是新时代党的建设目标。集中体现了党的性质、宗旨、纲领，体现了新时代共产党人的价值取向、政治定力、使命担当。  
新时代党的建设目的、方针、主线、总体布局和目标，**紧密联系、相互作用、相互促进，**共同构成了新时代党的建设科学有机的整体。新时代党的建设总要求，对推进党的建设新的伟大工程作出顶层设计、战略部署，丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着对执政党建设规律的认识达到新的高度。  

## 二、把党的政治建设摆在首位

党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” “把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。  
**第一，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。**中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国共产党作为马克思主义政党，从不讳言自己的政治主张。党的性质、党的政治主张、党的政治领导地位，决定了党的政治建设至关重要。习近平指出，“历史经验表明，我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治”[习近平：《以解决突出问题为突破口和主抓手 推动党的十八届六中全会精神落到实处》，《人民日报》2017年2月14日。]；“政治问题，任何时候都是根本性的大问题。全面从严治党，必须注重政治上的要求”[ 习近平：《在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话》，人民出版社2016年版，第19页。]。  
**第二，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。**政党本质上是特定阶级利益的集中代表者，是有着共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。只有加强党的政治建设，才能统一全党意志，为实现党的目标和纲领而共同奋斗。党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。政治建设抓好了，对党的其他建设可以起到纲举目张的作用。  
**第三，注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。**习近平指出，党内存在的很多问题，原因都是党的政治建设没有抓紧、没有抓实、没有抓好。十八大以来，党中央在强化党的领导、严肃党内政治生活、强化党内监督、加强党内教育、整顿作风和反腐败斗争等方面采取一系列重大举措，正是着眼于从政治上建设党。这些举措力度空前，取得了显著成效，清除了重大政治隐患，巩固了党的集中统一领导，党的面貌、党在人民群众中的形象发生了历史性变化。要解决当前党内存在的突出矛盾和问题，必须把党的政治建设摆在首位，营造风清气正的政治生态。  
党的政治建设的基本内容是：**保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。**全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。全党同志要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。  

## 三、全面从严治党永远在路上

面对党执政环境的新变化，我们必须坚持问题导向，保持战略定力，以“越是艰险越向前”的英雄气概、“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。  
**第一，加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。**坚持**以科学理论引领、用科学理论武装，**是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装全党、指导实践、推动工作，是全党的重大政治任务。理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平把理想信念比喻为共产党人精神上的“钙”，精神上就“缺钙”，就可能导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。所以，共产党人牢记党的宗旨，挺起精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。革命理想高于天，共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。要深刻认识共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系，既不能离开发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理想。  
**第二，加强党的组织建设。**党的组织建设主要包括**民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设**等内容。党的干部是党和国家事业的中坚力量，党坚持党管干部原则，坚持正确选人用人导向，突出政治标准，提拔重用忠诚干净担当的干部，把“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”[《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第412页。]的好干部标准落到实处，培养干部的专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。党坚持党管人才原则，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。基层党组织建设以提升组织力为重点，突出政治功能，努力成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。  
**第三，持之以恒正风肃纪。**作风建设的核心是**保持党同人民群众的血肉联系**。我们党的最大政治优势是密切联系群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。习近平反复指出：“工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。”作风建设就要发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，打赢作风建设持久战，不能让享乐主义和奢靡之风卷土重来，就要以更大力度整治形式主义和官僚主义，督促党员干部求真务实、埋头苦干，不浮躁、不浮夸，追求实实在在的工作业绩，以艰苦奋斗、崇尚实干的工作作风，以勤俭节约、崇尚清廉的家风，带动民风社风向善向上。正风必先肃纪。我们党是靠铁的纪律组织起来的马克思主义政党，**纪律严明**是党的光荣传统和独特优势。我们党有将近九千万党员，在一个幅员辽阔、人口众多的发展中大国长期执政，如果没有铁的纪律，就没有党的团结统一，党的凝聚力和战斗力就会大大削弱，党的领导能力和执政能力就会大大削弱。习近平强调：“党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。”严明党的纪律，首要的是严明政治纪律，如果党的政治纪律成了摆设，就会形成“破窗效应”，使党的章程、原则、制度、部署丧失严肃性和权威性，党就会沦为各取所需、自行其是的“私人俱乐部”。在重点强化政治纪律和组织纪律的同时，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。要加强纪律教育，使铁的纪律转化为党员、干部的日常习惯和自觉遵循。要完善纪律规章，实现制度与时俱进。  
**第四，将制度建设贯穿党的各项建设之中。**制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性，加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。**要让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。**将制度建设贯穿于党的各项建设之中，就是指抓政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，深入推进反腐败斗争，都需要制度保障，而且要贯穿始终。党内制度建设**要把握正确方向，以党章为根本依据，**切实体现党的意志主张，体现全面从严治党要求；**要突出工作重点，**抓紧建立和完善主干性、支撑性党内法规制度，健全相关配套法规制度，统筹推进立改废释工作，形成内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内法规制度体系；**要以改革创新精神解决突出问题、补齐法规制度短板，**提高党内法规制度质量；**要抓好党内法规制度的落实，**要让铁规发力，让禁令生威，确保各项法规制度落地生根。好的法规制度如果不落实，只是写在纸上、贴在墙上、编在手册里，就会成为“稻草人”“纸老虎”，不仅不能产生应有作用，反而会损害法规制度的公信力。  
**第五，深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。**廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。只有以反腐败斗争永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。当前，反腐败斗争严峻复杂的形势没有变，**党中央巩固压倒性态势、赢得压倒性胜利的决心坚如磐石。**标本兼治，**既要**夯实治本的基础，**又要**敢于用治标的利器。要坚持**无禁区、全覆盖、零容忍**，坚持**重遏制、强高压、长震慑，**坚持**受贿行贿一起查**，坚决**减存量**、重点**遏增量**。“老虎”要露头就打，“苍蝇”乱飞也要拍。要推动全面从严治党**向基层延伸**，严厉整治发生在群众身边的腐败问题。推进反腐败国际追逃追赃，堵死腐败分子外逃之路。深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。要通过**推进国家监察体制改革**，健全党和国家监督体系，制定国家监察法，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，加强党对反腐败工作的统一领导，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。深化标本兼治，**强化不敢腐的威慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，**通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。  