# C++11常用新特性快速一览

[原文链接](https://blog.csdn.net/jiange_zh/article/details/79356417)    感谢 [jiange_zh](https://blog.csdn.net/jiange_zh)

## decltype

decltype 关键字是为了解决 auto 关键字只能对变量进行类型推导的缺陷而出现的。它的用法和 sizeof 很相似：

```c++
decltype(表达式)
```

在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值。
有时候，我们可能需要计算某个表达式的类型，例如：

```c++
auto x = 1;
auto y = 2;
decltype(x+y) z;
```

## 拖尾返回类型、auto 与 decltype 配合

你可能会思考，auto 能不能用于推导函数的返回类型。考虑这样一个例子加法函数的例子，在传统 C++ 中我们必须这么写：

```c++
template<typename R, typename T, typename U>
R add(T x, U y) {
    return x+y
}
```

这样的代码其实变得很丑陋，因为程序员在使用这个模板函数的时候，必须明确指出返回类型。但事实上我们并不知道 add() 这个函数会做什么样的操作，获得一个什么样的返回类型。

在 C++11 中这个问题得到解决。虽然你可能马上回反应出来使用 decltype 推导 x+y 的类型，写出这样的代码：

```c++
decltype(x+y) add(T x, U y);
```

但事实上这样的写法并不能通过编译。这是因为在编译器读到 decltype(x+y) 时，x 和 y 尚未被定义。为了解决这个问题，C++11 还引入了一个叫做**拖尾返回类型（trailing return type）**，利用 auto 关键字将返回类型后置：

```
template<typename T, typename U>
auto add(T x, U y) -> decltype(x+y) {
    return x+y;
}
```

 C++14 开始是可以直接让普通函数具备返回值推导，因此下面的写法变得合法：

```c++
template<typename T, typename U>
auto add(T x, U y) {
    return x+y;
}
```

## 区间迭代

```c++
// & 启用了引用
for(auto &i : arr) {    
    std::cout << i << std::endl;
}
```

## 尖括号 “>”

在传统 C++ 的编译器中，>>一律被当做右移运算符来进行处理。但实际上我们很容易就写出了嵌套模板的代码：

```c++
std::vector<std::vector<int>> wow;
```

这在传统C++编译器下是不能够被编译的，而 C++11 开始，连续的右尖括号将变得合法，并且能够顺利通过编译。

## Lambda 表达式

Lambda 表达式，实际上就是提供了一个类似**匿名函数**的特性，而匿名函数则是**在需要一个函数，但是又不想费力去命名一个函数的情况下**去使用的。

Lambda 表达式的基本语法如下：

```c++
[ caputrue ] ( params ) opt -> ret { body; };
```

1) capture是捕获列表；

2) params是参数表；(选填)

3) opt是函数选项；可以填mutable,exception,attribute（选填）

mutable说明lambda表达式体内的代码可以修改被捕获的变量，并且可以访问被捕获的对象的non-const方法。

exception说明lambda表达式是否抛出异常以及何种异常。

attribute用来声明属性。

4) ret是返回值类型（拖尾返回类型）。(选填)

5) body是函数体。

**捕获列表**：lambda表达式的捕获列表精细控制了lambda表达式能够访问的**外部变量**，以及如何访问这些变量。

1) []不捕获任何变量。
2) [&]捕获外部作用域中所有变量，并作为引用在函数体中使用（按引用捕获）。
3) [=]捕获外部作用域中所有变量，并作为副本在函数体中使用(按值捕获)。注意值捕获的前提是变量可以拷贝，且**被捕获的变量在 lambda 表达式被创建时拷贝，而非调用时才拷贝**。如果希望lambda表达式在调用时能即时访问外部变量，我们应当使用引用方式捕获。

```c++
int a = 0;
auto f = [=] { return a; };

a+=1;

cout << f() << endl;       //输出0

int a = 0;
auto f = [&a] { return a; };

a+=1;

cout << f() <<endl;       //输出1
```

4) [=,&foo]按值捕获外部作用域中所有变量，并按引用捕获foo变量。

5) [bar]按值捕获bar变量，同时不捕获其他变量。

6) [this]捕获当前类中的this指针，让lambda表达式拥有和当前类成员函数同样的访问权限。如果已经使用了&或者=，就默认添加此选项。**捕获this的目的是可以在lamda中使用当前类的成员函数和成员变量**。

```c++
class A
{
 public:
     int i_ = 0;

     void func(int x,int y){
         auto x1 = [] { return i_; };                   //error,没有捕获外部变量
         auto x2 = [=] { return i_ + x + y; };          //OK
         auto x3 = [&] { return i_ + x + y; };        //OK
         auto x4 = [this] { return i_; };               //OK
         auto x5 = [this] { return i_ + x + y; };       //error,没有捕获x,y
         auto x6 = [this, x, y] { return i_ + x + y; };     //OK
         auto x7 = [this] { return i_++; };             //OK
};

int a=0 , b=1;
auto f1 = [] { return a; };                         //error,没有捕获外部变量    
auto f2 = [&] { return a++ };                      //OK
auto f3 = [=] { return a; };                        //OK
auto f4 = [=] {return a++; };                       //error,a是以复制方式捕获的，无法修改
auto f5 = [a] { return a+b; };                      //error,没有捕获变量b
auto f6 = [a, &b] { return a + (b++); };                //OK
auto f7 = [=, &b] { return a + (b++); };                //OK

```

## 语言级线程支持

std::thread
std::mutex/std::unique_lock
std::future/std::packaged_task
std::condition_variable

代码编译需要使用 -pthread 选项