# 第一节　实现中华民族伟大复兴关键在党

## 一、中国共产党的领导地位是历史和人民的选择

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。  

中国共产党成立以后，团结带领中国人民，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国；完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进了社会主义建设；进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。  
中国共产党领导中国人民取得的伟大胜利，使具有五千多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机；使具有500年历史的社会主义主张在世界上人口最多的国家成功开辟出具有高度现实性和可行性的正确道路，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机；使具有60多年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，中国这个世界上最大的发展中国家在短短40年里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。  
历史表明，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，必须长期坚持、永不动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇。  

## 二、中国特色社会主义最本质的特征

### 1.党的领导是中国特色社会主义最本质的特征

  **中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。**这一论断符合科学社会主义的基本原则，反映中国特色社会主义的历史经验，适应新时代历史使命的实践要求。  
  **第一，这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的。**坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。社会主义代替资本主义，必须通过无产阶级的革命运动来实现。无产阶级只有建立代表自己阶级利益的先进政党，才能最终完成阶级解放和人类解放的重大历史任务。中国特色社会主义是科学社会主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是植根于当代中国的科学社会主义。坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持中国共产党的领导。只有坚持中国共产党的领导，才能保证中国特色社会主义的性质和正确方向。  
  **第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。**中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是在改革开放40年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立近70年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命90多年的实践中得来的，是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。取得这一成果最根本的就是中国共产党的坚强领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者，党团结带领人民开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论体系，创建了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。历史和现实证明，没有中国共产党的领导，就没有中国特色社会主义的产生与发展。  
  **第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。**实现中华民族伟大复兴，关键在党。要坚定走中国道路，把13亿多人口凝聚成中国力量，焕发出中国精神，实现“两个一百年”的奋斗目标，我们国家和民族必须有一个坚强的领导核心，这个领导核心就是中国共产党。现在我们踏上了决胜全面建成小康社会、分两步走到本世纪中叶建成社会主义现代化强国的新征程。要走好新时代的长征路，不断跨越“雪山”、征服“腊子口”，把新时代中国特色社会主义这篇大文章继续写好、写精彩，就要继续坚持中国共产党的领导。  
  十三届全国人大一次会议审议通过的宪法修正案，把“**中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导**”载入宪法总纲，以国家根本大法的形式强调党的领导在中国特色社会主义中的核心地位，使党的领导在国家运行机制和各项制度中具有更强的制度约束力和更高的法律效力，有利于把党的领导贯彻落实到国家政治生活和社会生活的各个领域，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确轨道推进。  

### 2.党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势

  **中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。**党是中国特色社会主义制度的创建者，党的领导是中国特色社会主义制度优势发挥的根本保障，党的优势是中国特色社会主义制度优势之源。  
  **第一，党是中国特色社会主义制度的创建者。**没有中国共产党，也就没有中国特色社会主义制度，制度优势就无从谈起。中国共产党把科学社会主义原则和中国实际相结合，创建了人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。在党的领导下通过改革不断完善中国特色社会主义制度。党的十八届三中全会提出了全面深化改革的总目标，即完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。  
  **第二，党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。**中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，具有鲜明的中国特色，拥有明显的制度优势。中国共产党是中国工人阶级、中国人民和中华民族的先锋队，能够充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，有利于充分发挥中国特色社会主义制度在保持党和国家活力方面的优势；党是先进生产力、先进文化的代表，有利于发挥中国特色社会主义制度在解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展方面的优势；党代表了中国最广大人民的根本利益，有利于充分发挥中国特色社会主义制度在维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕方面的优势；党能够总揽全局，协调各方，有利于充分发挥中国特色社会主义制度集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战方面的优势；党是领导和团结全国各族人民的核心力量，有利于充分发挥中国特色社会主义制度在维护民族团结、社会稳定、国家统一方面的优势。  
  **第三，党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。**中国共产党在长期奋斗中形成了独特的自身优势：以马克思主义为指导，用马克思主义中国化最新理论成果武装全党、教育人民的理论优势；坚定崇高的政治理想、政治信念和百折不挠的革命意志的政治优势；遵循马克思主义建党原则，严密组织体系、严格组织生活、严明组织纪律，使党成为统一整体的组织优势；坚持民主集中制这一制度优势；密切联系群众的优势。中国共产党作为具有领导地位的长期执政的党，以自身优势引领和锻造了中国特色社会主义的制度优势，保证了中国特色社会主义制度优势的有效发挥。  

  ## 三、新时代中国共产党的历史使命

  **实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。**中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。九十多年来，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前行。中国共产党九十多年的不懈奋斗，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。  
  新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。  
  **实现伟大梦想，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。**社会在矛盾运动中前进，有矛盾就会有斗争。进入新时代，我们面临的矛盾更加复杂，我们要开展的斗争更加艰巨。要坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和社会主义制度的言行，更加自觉地坚持党的领导和中国特色社会主义制度。要坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为，更加自觉地维护人民利益。要坚决破除一切顽瘴痼疾，更加自觉地投身改革创新时代潮流。要坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为，更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益。要坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战，更加自觉地防范各种风险。要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，同任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为作斗争，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断夺取伟大斗争新胜利。  
  **实现伟大梦想，必须深入推进党的建设新的伟大工程。**历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。经历了民族的沉沦与崛起，见证了历史的苦难与辉煌，中国人民愈来愈深刻地认识到，办好中国的事情关键在党，实现中华民族伟大复兴关键在党。中国共产党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。党的十八大以来全面从严治党取得了重大成果，获得了人民群众的高度赞誉。同时要清醒地看到，党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素是复杂的，全面从严治党依然任重道远。我们要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。  
  **实现伟大梦想，必须推进中国特色社会主义伟大事业。**中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。中国特色社会主义既坚持科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，是21世纪的科学社会主义。我们要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。  
  **伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。**伟大梦想是目标，指引前进方向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进道路。其中，**起决定性作用的是党的建设伟大工程**。伟大工程建设得好不好，直接关系到我们党有没有底气和能力去进行伟大斗争，有没有责任和策略去推进伟大事业，有没有韧性和途径去实现伟大梦想。因此，必须把党建设好，把伟大工程建设好，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。  